---
title: 材院桃李｜上海大学考情分析
date: 2021-11-04 09:25:00
img: https://img.likecailiao.cn/20211104caiyuantaoli/cover.png
top: false
summary: 上海大学考情分析
categories: 材院桃李
tags:
  - 上海大学
  - 材院桃李
---

# 一、学校介绍

![](https://img.likecailiao.cn/20211104caiyuantaoli/1.jpg)

历史

- 成立于1922年（校长：于右任）
- 1983年复办
- 1994年新上海大学组建（校长：钱伟长）

招生专业

- 30个学院和1个校管系  
- 94个本科专业
- 43个一级学科硕士学位授权点
- 24个一级学科博士学位授权点

学生

- 全日制本科生20191人
- 研究生16967人
- 预科生63人
- 成人教育学生18188人

领军人才

- 两院院士6人
- 外籍院士1人

校园

- 占地200万平方米
- 校舍建筑面积140万平方米
- 图书馆建筑面积7.91万平方米
- 校区：宝山校区、延长校区、嘉定校区

详情参考上海大学官网：https://www.shu.edu.cn/

二、材料科学与工程学院介绍

上海大学材料科学与工程学院拥有省部共建“高品质特殊钢冶金与制备”国家重点实验室、“材料复合及先进分散技术”教育部工程中心。

学院拥有材料科学与工程与冶金工程两大学科，材料科学与工程学科为国家一流学科“智能运载科学与工程”三大支撑学科之一，与冶金工程学科并列为上海市一流学科（B类）。在2017年教育部学科评估中，材料科学与工程学科位列B+，冶金工程学科排名B-。2019年“材料科学”位列ESI全球前1.7‰学科；在2019年度世界软科排名中，冶金工程学科跻身全球40强，是上海大学唯一跻身百强的学科。

学院现有教职工290人，其中正高级专业技术人员90人、副高级专业技术人员91人、具有博士学位的教师205人，具有一年以上海外留学经历的比例达40.38%。目前学院拥有国家级高层次人才22人，省部级高层次人才45人。

详情参考上海大学材料科学与工程学院官网：https://mat.shu.edu.cn

# 三、专业划分和招生人数

## 1.学硕

![](https://img.likecailiao.cn/20211104caiyuantaoli/2.png)

<center>材料科学与工程学院2022年学术学位硕士研究生招生计划汇总表</center>

从表中可以看出学硕分为四个专业：高分子化学与物理、材料科学与工程、冶金工程和微电子学与固体电子学，其中以材料科学与工程统招计划人数最多为127人。注意各专业的学制也不一样，高分子化学与物理3年，其余均为2.5年。各个专业的初、复试专业科目和研究方向如下所示：

### （1）070305 高分子化学与物理

研究方向：

01．聚合物分子设计与合成

02．高性能先进高分子材料

03．生物医用高分子材料

04．环境友好高分子材料

05．有机生物电子材料及器件

06．仿生与智能高分子材料

考试科目：

1. 101思想政治理论

2. 201英语一

3. 616物理化学（一）

4. 844高分子化学与物理

复试科目：

高分子综合专业知识

### （2）080500 材料科学与工程

研究方向： 

01．080501材料物理与化学

02．080502材料学一

03．080502材料学二

04．080503材料加工工程一 

05．080503材料加工工程二  

考试科目：

1. 101思想政治理论

2. 201英语一

3. 302数学二

4. 845物理化学（二）（材料物理与化学）

   846固体物理（一）（材料学一）

   847材料科学基础（一）（材料学二）

   848材料科学基础（二）（材料加工工程一）

   849材料科学基础（三）（材料加工工程二）  

复试科目：

材料物理与化学：半导体物理（一）或 量子力学 或 固体化学

材料学一：半导体物理（一）或 量子力学 或 固体化学

材料学二：固体物理（三）或 物理化学（三）

材料加工工程一：材料加工基础

材料加工工程二：材料加工技术（金属方向、非金属方向）或 钢铁冶金学或 有色冶金原理 或 化工原理 或 智能冶金  

### （3）080600 冶金工程

研究方向：

01. 纯净钢及二次精炼

02. 还原及资源综合利用

　　03. 铁合金精炼

　　04. 特种冶金及冶金反应工程

　　05. 冶金熔体物理化学

　　06. 过程数学模拟、控制及专家系统

　　07. 电磁冶金、强磁场在冶金中应用

　　08. 连铸及凝固

　　09. 外场下电化学冶金

　　10. 金属材料制备新技术

　　11. 有色金属冶金

　　12. 粉末冶金

　　13. 有色合金材料加工

14. 人工智能冶金

考试科目：

　　1. 101思想政治理论

　　2. 201英语一

　　3. 301数学一

　　4. 850冶金物理化学

复试科目：

材料加工技术（金属方向、非金属方向）或 钢铁冶金学 或 有色冶金原理 或 化工原理 或 智能冶金

## 2.专硕

![](https://img.likecailiao.cn/20211104caiyuantaoli/3.png)

<center>材料科学与工程学院2022年专业学位硕士研究生招生计划汇总表</center>

由表可知，专硕有两个专业电子信息和材料与化工，材料与化工统招计划人数较多未57人。各专业的初、复试科目和研究方向如下：

### （1）085400 电子信息

研究方向：

　　01．电子器件及集成电路的封装技术

　　02．电子器件及集成电路的制造工艺

　　03．电子器件及集成电路的测试与失效分析

　　04．光电子材料及器件集成化

　　05．微、纳电子材料及器件集成化

　　06．信息显示技术及应用集成

考试科目：

　　1. 101思想政治理论

　　2. 204英语二

　　3. 302数学二

　　4. 923固体物理（专）

复试科目：

半导体物理（一）或 量子力学 或 固体化学

### （2）085600 材料与化工

研究方向：

　　01. 金属材料方向

　　02. 电子材料方向

　　03. 钢铁冶金方向

　　04. 高分子材料方向

5. 先进材料方向

考试科目：

　　1. 101思想政治理论

　　2. 204英语二

　　3. 302数学二

　　4. 919材料科学基础（一）（专）（01金属材料方向）

　　  920物理化学（二）（专）（02电子材料、04高分子材料方向）

　　  921材料科学基础（二）（专）（03钢铁冶金方向）

　　  918材料科学基础（四）（专）（05先进材料方向）

复试科目：

　　（01方向）金属材料方向：材料工程基础

　　（02方向）电子材料方向：半导体物理（一）或 量子力学 或 固体化学

　　（03方向）钢铁冶金方向：材料加工技术（金属方向、非金属方向）或 钢铁冶金学 或 有色冶金原理 或 化工原理 或 智能冶金

　　（04方向）高分子材料方向： 高分子综合专业知识

　　（05方向）先进材料方向：物理化学（三）或 固体物理（三）

综上，上海大学材料科学与工程学院各个专业的考试科目和方向都有差异，大家一定要仔细阅读具体的招生简章，详情参考上海大学研究生院官网：https://gs.shu.edu.cn

# 四、复试分数线分析

![](https://img.likecailiao.cn/20211104caiyuantaoli/4.png)

![](https://img.likecailiao.cn/20211104caiyuantaoli/5.png)

<center>材料科学与工程学院2021年硕士研究生复试分数线</center>

由2021年复试分数线可知，学硕中以材料科学与工程（材料加工工程一方向）最高299分，专硕中以材料与化工（金属材料方向）最高280分，总体来看学硕和专硕的分数线差异不大，分数线不算太高，难度中等偏下，重点还是专业课要复习好，学好材料科学与基础这本书。

详情参考上海大学研究生院官网：https://gs.shu.edu.cn

# 五、报录比分析

![](https://img.likecailiao.cn/20211104caiyuantaoli/6.png)

<center>材料科学与工程学院2020年硕士研究生招生报考录取人数（全日制）</center>

由表中数据可以看出材料科学与工程报考人数是最多的，录取人数也是最多的，报录比约为3:1，专硕材料与化工报录比为1.75:1，大家一定要结合所考专业课和报录比选择报考专业。

![](https://img.likecailiao.cn/20211104caiyuantaoli/7.png)

![](https://img.likecailiao.cn/20211104caiyuantaoli/8.png)

<center>材料科学与工程学院2021年硕士研究生招生报考录取人数（全日制）</center>

由2021年的报录比可以看出，由于材料科学与工程招生人数最多，所以有很多人选择报考，报录比为2.47:1，材料与化工报录比最高为1.13:1。大家还是要理性分析自己的专业方向，总体来看学硕的竞争还是要大些，这与其他大部分学校有所不同。

# 六、录取名单

![](https://img.likecailiao.cn/20211104caiyuantaoli/9.png)

![](https://img.likecailiao.cn/20211104caiyuantaoli/10.png)

<center>2021年上海大学材料科学与工程学院硕士研究生拟录取名单（部分）</center>

# 七、参考书籍

![](https://img.likecailiao.cn/20211104caiyuantaoli/11.png)

![](https://img.likecailiao.cn/20211104caiyuantaoli/12.png)

<center>材料科学与工程学院2022年学术学位硕士研究生初试参考书目</center>

![](https://img.likecailiao.cn/20211104caiyuantaoli/13.png)

<center>材料科学与工程学院2022年专业学位硕士研究生初试参考书目</center>

![](https://img.likecailiao.cn/20211104caiyuantaoli/14.png)

<center>材料科学与工程学院2022年专业学位硕士研究生复试参考书目</center>

